Traducteur: Anne-Sophie Matichard
Relecteur: eric vautier
Bonsoir Namur.
Je dois vous faire rêver,
donc nous allons voyager dans le système
solaire, et même peut-être au-delà.
Nous allons essayer de répondre
à la question :
« Les planètes et les lunes du
système solaire sont-elles habitables ? »
Pour y répondre, on va se baser
sur des observations, de la recherche,
de la technologie, de la robotique,
des missions spatiales.
On envoie des robots à la surface de Mars,
comme par exemple Mars Science Laboratory,
c'est un petit laboratoire
qui va observer la surface de Mars,
de la taille d'une petite voiture,
qui a atterri et qui roule toujours
sur la surface de Mars
à l'heure actuelle.
Mais avant tout définissons
« l'habitabilité » :
c'est l'ensemble des conditions
nécessaires et suffisantes
pour qu'une forme de vie puisse exister,
même si elle n'existe pas.
La seule forme de vie qu'on connaît,
c'est la faune, la flore, les humains.
Tout cela a besoin d'eau liquide,
d'énergie, et de nutriments.
Sur Terre, nous avons une atmosphère,
une lune qui stabilise notre orientation,
une tectonique des plaques, des continents
qui descendent dans le manteau de la Terre
et qui remontent par les ridges
médio-océaniques,
et nous avons un cycle de l'eau,
un cycle du carbone, un champ magnétique
qui nous protège comme un bouclier
des rayons cosmiques et du vent solaire.
L'eau liquide est importante pour la vie,
c'est un des trois éléments importants :
eau, énergie,
et quel était le troisième ?
Public : Nutriments.
Nutriments.
Les nutriments, c'est ce que l'on trouve
dans les roches ou [ce que] nous mangeons.
Toutes les formes de vie
ont besoin de nutriments.
L'énergie : nous avons
l'énergie du Soleil.
Reste l'eau : comment trouver de l'eau
à la surface d'une planète ?
Pour avoir de l'eau, il faut comprendre
ce diagramme de phase de l'eau :
l'eau à l'état de glace - solide,
à l'état liquide et à l’état de vapeur.
Pour la vie, on a besoin d'eau liquide.
A une pression d'une atmosphère
environ, celle de la Terre,
on sait que l'eau - on a la température
et la pression sur ce diagramme -
l'eau passe de l'état de glace
à l'état liquide à 0°C,
et de l'état liquide
à l'état de vapeur à 100°C.
Dans les gammes de températures et
de pression qui règnent sur la Terre,
on a donc de l'eau liquide
à la surface de la Terre.
Qu'en est-il des autres planètes ?
Des planètes comme Mars ?
C'est ma planète préférée,
vous allez voir.
C'est la numéro un pour l'habitabilité
après la Terre.
Mars a actuellement des températures
entre -150°C et +20°C,
et une pression d'environ 1/100e de la
pression terrestre, environ 7 millibars.
A ces pressions-là, on a vraiment rarement
de l'eau liquide à la surface de Mars.
Dans des conditions de températures
extrêmes, en plein été, à midi,
on a alors la possibilité d'avoir
un peu d'eau liquide, et encore,
il vaut mieux avoir de l'eau salée
pour avoir cette possibilité.
Alors ça, c'est pour Mars, qu'en est-il
des autres planètes, comme Vénus ?
Mars est plus loin du Soleil,
puis on a la Terre, et plus proche
du Soleil, on a Vénus.
Vénus, plus proche du Soleil,
est plus chaude,
et a une atmosphère d'environ
92 fois celle de la Terre.
Une canette de soda est écrasée
à la surface de Vénus,
c'est vraiment une pression énorme.
A cause de cette atmosphère,
on a un énorme effet de serre,
qui donne des températures
au-delà de 450°C en permanence.
Donc, à la surface de Vénus, on a des
températures extrêmement chaudes
et pas d'eau liquide.
Qu'en est-il de Mercure,
encore plus proche du Soleil ?
Mercure n'a pas d'atmosphère,
elle a donc une nuit extrêmement
froide et un jour extrêmement chaud.
On est dans des gammes
de températures de -150°C et +400°C.
De nouveau, pas d'eau liquide
à la surface de Mercure.
Si je récapitule, j'ai donc Vénus qui est
trop chaude, inhabitable ;
Mercure, trop chaude ou trop froide,
inhabitable ;
reste ma chouchoute, Mars.
J'aime cette planète
parce que je l'étudie,
c'est vraiment la planète sur laquelle
je passe le plus de temps,
et les sondes spatiales actuellement
en orbite autour de Mars
nous ramènent des images
de plus en plus détaillées, splendides,
d'ailleurs vous pouvez surfer sur le web,
vous verrez, c'est vraiment splendide.
Que voit-on à la surface de Mars ?
On voit cette énorme balafre
qu'on appelle « Valles Marineris »
et on voit également des systèmes de
vallées, de rivières, de deltas,
des marques d'eau à la surface de Mars.
Mais on ne voit pas d'eau.
En fait, Mars est une planète
très intéressante
parce qu'il n'y a pas
de tectonique des plaques,
la surface de Mars n'est pas régénérée
comme la surface de la Terre.
Je peux donc lire toute l'histoire
de Mars à sa surface.
Et qu'est-ce que je vois
dans l'histoire de Mars ?
Je vois que dans son passé,
entre 4,6 et 4 milliards d'années,
il y avait de l'eau, énormément d'eau,
des flux d'eau à la surface de Mars.
Revenons à notre diagramme
de phases de l'eau.
Pour avoir de l'eau liquide,
donc de la vie à la surface de Mars,
il faut monter un peu dans les pressions,
il faut donc que dans le passé de Mars,
on ait une atmosphère.
A ce moment-là, on peut avoir
de l'eau liquide.
Que nous indiquent nos observations ?
Dans le passé de Mars,
nous avions une atmosphère.
A l'heure actuelle, elle a quasi disparu,
il reste 7 millibars de CO2.
Mars a donc été habitable.
Comment est-ce qu'une planète,
qui a été habitable à un certain moment,
est maintenant devenue quasi-inhabitable ?
Tout ça est lié à l'évolution
de la planète elle-même,
et pas seulement de son atmosphère,
mais aussi de son intérieur.
Son intérieur : des gaz, on a
du volcanisme, du dégazage de CO2,
qui forment une atmosphère.
On a un champ magnétique
au tout début de l'histoire de Mars,
on peut le voir dans les très
anciennes roches à la surface de Mars,
entre 4,6 et 4 milliards d'années,
qui ont imprégné un champ magnétique.
C'est un champ magnétique rémanent,
passé, fossilisé ;
il y avait un champ magnétique
entre 4,6 et 4 milliards d'années,
au tout début de l'histoire de Mars.
Il joue un rôle de bouclier contre le vent
thermique, et donc protège l'atmosphère.
Sans ce bouclier, l'atmosphère s'érode
et Mars peut perdre son atmosphère.
Il est donc intéressant d'avoir
un champ magnétique comme sur Terre
pour nous protéger de l'érosion
du vent solaire.
On a eu, dans toute
l'histoire des planètes,
des impacts de météorites
qui ont apporté des volatiles,
mais aussi fait échapper
une partie de l'atmosphère.
On se pose encore des questions, et c'est
une recherche toujours d'actualité,
sur l'évolution de l’atmosphère de Mars,
et je vous ai donné un grand nombre
d'éléments qui permettent d'y répondre.
On est toujours en train de travailler
sur cette planète.
Mais revenons sur Terre; je vous ai montré
que les planètes du style de la Terre,
les planètes dites telluriques,
ne sont pas habitables à l'heure actuelle.
Nous sommes donc vraiment bien sur Terre.
C'est un message que je vous fais passer :
on a vraiment une chance de dingue.
Petite parenthèse, on continue notre
voyage dans le système solaire,
on est allé vers Mercure, Vénus,
la Terre, Mars,
puis on a la ceinture d’astéroïdes,
puis derrière elle,
on a des planètes dites géantes :
Jupiter, Saturne etc.
Autour de ces planètes, on observe
un grand nombre de lunes.
C'est une parenthèse que je voudrais faire
car dans notre système solaire,
ces lunes sont vraiment
des potentiels pour l'habitabilité.
Pourquoi ?
Parce que vous avez en haut à droite
l'image d'Europe, une lune de Jupiter.
Et cette lune est couverte de glace,
et en-dessous de cette croûte de glace,
on a un océan, un océan liquide.
Plus on pénètre à l'intérieur d'une
planète ou d'une lune, plus il fait chaud.
Donc même s'il fait très froid
dans ces mondes très loin du Soleil,
à l'intérieur de ces mondes de glace,
la glace fond, et on a un océan.
Sous la croûte de glace d'Europe,
on a un océan.
Sous la croûte de glace de Ganymède,
Sous la croûte de glace de Titan,
on a un océan.
Tous ces océans, s'ils sont en contact
avec le manteau, les fameux nutriments,
il y a la possibilité d'avoir de la vie.
On a de l'énergie : il y a les marées,
le Soleil, etc. Il y a de l'énergie.
On a de l'eau liquide, on a des nutriments
si l'océan est en contact avec le manteau.
Certaines de ces lunes cependant ont
des « sandwichs » d'océans et de glace.
A l'intérieur de ces lunes, on trouve
vraiment des « sandwichs ».
Ce sont des modèles pour l'instant,
on n'est pas encore allé voir
à l'intérieur de ces lunes,
on pourrait soit avoir des océans
en contact avec le manteau,
et donc de la vie,
soit des océans coincés
entre des couches de glace.
On ferme la parenthèse, et on va quitter
maintenant le système solaire.
Mais je voudrais vous le représenter,
dans l'ensemble des possibilités
des différents systèmes solaires.
Notre système solaire est un ensemble de
planètes qui tournent autour du Soleil.
Le Soleil a une certaine masse,
il émet une certaine énergie,
et la Terre est dans une zone où l'énergie
est telle qu'on a une température,
avec notre atmosphère bien sûr,
qui nous permet d'avoir de l'eau liquide.
C'est ce qu'on appelle la zone
d'habitabilité - ça, c'est pour le Soleil.
Cette zone d'habitabilité est
autour de la Terre,
Mars et Vénus sont en dehors
de cette zone d’habitabilité.
Mais il n'y a pas que notre Soleil,
et les planètes de notre système solaire,
il y a d'autres galaxies,
et même dans notre propre galaxie,
il y a d'autres étoiles,
avec d'autres systèmes de planètes.
Ces étoiles sont soit
de la dimension du Soleil,
soit plus petites, soit plus grandes.
Si elles sont plus petites,
elles émettent moins d’énergie
donc la zone d'habitabilité
va se rapprocher de l'étoile.
Et si elles sont plus larges, la zone
va être plus loin de l'étoile.
Et donc les astronomes ont défini
cette zone d'habitabilité,
représentée ici en bleu,
dans laquelle on peut essayer de retrouver
des planètes habitables comme la Terre.
Bien sûr, il faut qu'elles ressemblent
à la Terre, qu'elles soient telluriques,
qu'elles aient un manteau,
qu'elles ne soient pas
gazeuses comme Jupiter.
C'est ce que font les astronomes
à l'heure actuelle,
ils cherchent des planètes, du style de
la Terre, dans les zones habitables.
Et il y en a un grand nombre.
Plus la technologie avance, plus
on observe ce genre de planètes.
On les appelle les exoplanètes.
Sont-elles comme la Terre ?
Sont-elles dans la zone d'habitabilité ?
C'est ce que les astronomes
essayent de déterminer.
Pour conclure, j'aimerais vous dire que
le système solaire est exceptionnel
et notre Terre est exceptionnelle.
On peut, dans notre système solaire,
éventuellement aller trouver la vie
à l’intérieur des lunes,
autour de Jupiter ou de Saturne,
mais certainement les astronomes
ont une très bonne idée
d'aller chercher dans d'autres
systèmes solaires, systèmes d'étoiles,
pour essayer d'aller
observer les exoplanètes.
J’espère que je vous ai donné du rêve et
je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)